Existen dos formas de importar express a nuestro archivo index:
    - Forma commom : const express = require('express'); 
    - Forma import: import express  from 'express';
      Nota: Al usar la forma expres debemos colocar en el package.json, debajo del objeto de "Scripts" lo siguiente
      - "type" : "module",

Respuesta al cliente
    app.get('/', (req, res)=>{
        res.send('Inicio');
    });

    - "app.get" : Hace uso de la instancia de express utilizando la funcion get (Obtener valores). 
    - ('/') : Ruta raiz del sitio web. Osea, que se ejecutara en la pagina principal
    - (req, res) : req: La informacion que estamos enviando (Nada por ahora). res - Lo que express nos responde
    - res.send('Inicio') : Envia una respuesta al cliente, En este caso un mensaje. 
    Nota: Tambien esta res.json({Primero : 1}). Que nos devuelve un Json
    Y res.render(). Que nos devuelve una vista.


-----CARPETA PUBLIC-------
Para poder agilizar el proceso para estiar nuestrar vistas y templates podemos indicar cual es la carpeta que
va a contener todos esos estilos. Esto se realiza desde el archivo principal index.js, en el mismo donde creamos la instancia de express
Debemos usar esa misama instancia junto con el metodo use:
    - app.use()
Para el servicio de archivos estáticos como, por ejemplo, imágenes, archivos CSS y archivos JavaScript, utilice la función de middleware incorporado express.static
    - app.use(express.static());
Dentro de express.static psamos la carpeta que contenga todos esos archivos, por buenas practicas normalmente se llama "public"
    - app.use(express.static('public'));
    Con esto ahora podemos importar estilos e imagenes. Ejemplo (/layout/index.js lineas 7 y 8 ):
        - link(rel="stylesheet", href="/css/bootstrap.css")
        - link(rel="stylesheet", href="/css/style.css")
        - Ambas importaciones en el layout de pug vienen de la carpeta public

-----IMPORTAR FUENTES EXTERNAS---------
Para importar fuentes externas a traves de link se hace como en html pero con una serie de diferencias:
    - Seguir la sintaxis de pug
    - usar un convertor que transforme codigo html a pug
    - Identar bien. Siguiendo la linea de pertenencia padre hijo.
